Despite what you may get taught about the free market in undergraduate economics,
Mặc dù những gì bạn có thể được dạy về thị trường tự do trong kinh tế học đại học,
everything in the real business world takes place within a framework established
tất cả mọi thứ trong thế giới kinh doanh thực sự diễn ra trong một khuôn khổ
by governments at several levels, local, state, and federal.
được thiết lập bởi các chính phủ ở nhiều cấp độ, địa phương, tiểu bang và liên bang.
>> In fact, it's almost impossible to start a business without falling under one
>> Thực tế, hầu như không thể bắt đầu một doanh nghiệp mà không rơi vào một
set of rules or another, and guess what?
bộ luật hay một bộ luật khác, và đoán xem cái gì?
You're the one that's responsible for knowing what they are.
Anh là người chịu trách nhiệm về việc biết chúng là gì.
>> As for the types of enterprises most prone to government regulation,
>> Đối với các loại hình doanh nghiệp dễ bị quy định nhất của chính phủ,
these are the ones that affect either public safety or the environment.
đây là những loại hình ảnh hưởng đến an toàn công cộng hoặc môi trường.
So, if you are manufacturing anything, transporting people, making food,
Vì vậy, nếu bạn đang sản xuất bất cứ thứ gì, vận chuyển người, làm thức ăn,
or selling anything people ingest,
hoặc bán bất cứ thứ gì mà người ta ăn,
expect to spend a lot of time talking to the folks downtown.
mong muốn dành rất nhiều thời gian nói chuyện với những người ở trung tâm thành phố.
>> And here's a big caution flag.
>> Và đây là một lá cờ thận trọng lớn.
Failing to have right permit or
Không có giấy phép hoặc
license can mean being shut down, fined, or possibly even going to jail.
giấy phép quyền có thể có nghĩa là bị đóng cửa, bị phạt tiền, hoặc thậm chí có thể đi tù.
So, check out those rules and regulations beforehand.
Vì vậy, hãy kiểm tra các quy tắc và quy định trước.
Now, here's another interesting place the government gets involved in your budding
Bây giờ, đây là một nơi thú vị khác mà chính phủ tham gia vào việc
business, what the name of your business is and who actually runs it.
kinh doanh vừa chớm nở của bạn, tên doanh nghiệp của bạn là gì và ai thực sự điều hành nó.
Here are the ideas that customers and
Dưới đây là những ý tưởng mà khách hàng và những người
others have a right to know who might be lurking behind the shingle you hang.
khác có quyền biết ai có thể đang ẩn nấp đằng sau bệnh zona bạn treo.
If you're doing business under the name, Sarah's Cupcakes,
Nếu bạn đang làm ăn dưới cái tên, Sarah Cupcakes,
that's all find and good.
đó là tất cả tìm thấy và tốt.
But even if your name is Sarah, you're going to have to file what's called a DBA,
Nhưng ngay cả khi tên của bạn là Sarah, bạn sẽ phải nộp những gì được gọi là DBA,
or a "doing business as" form, usually with the county and
hoặc một hình thức “kinh doanh như”, thường là với quận và
publish and announcement in a local paper, record or online.
xuất bản và thông báo trên một tờ báo địa phương, hồ sơ hoặc trực tuyến.
The broader point is this, it's your job to figure out
Vấn đề rộng hơn là điều này, công việc của bạn là tìm ra
what regulations you will have to abide by if you start a new business.
những quy định bạn sẽ phải tuân thủ nếu bạn bắt đầu một doanh nghiệp mới.
Another way your enterprise will interact with the government,
Một cách khác doanh nghiệp của bạn sẽ tương tác với chính phủ,
is through the taxes you will have to pay.
là thông qua các loại thuế bạn sẽ phải trả.
I know Alex has covered this topic in some detail.
Tôi biết Alex đã đề cập đến chủ đề này một cách chi tiết.
But let me share with you a personal story that makes an important point about
Nhưng hãy để tôi chia sẻ với các bạn một câu chuyện cá nhân mà làm cho một điểm quan trọng trong việc
understanding your tax obligations.
hiểu nghĩa vụ thuế của bạn.
When I was in high school,
Khi tôi còn học trung học,
I launched a business developing video games that continued into college.
tôi đã phát triển một doanh nghiệp phát triển trò chơi điện tử tiếp tục vào đại học.
One of the clients I had found had a demand for a very large volume of
Một trong những khách hàng mà tôi đã tìm thấy đã có một nhu cầu cho một khối lượng rất lớn các
very simple games, and I couldn't keep up with the programming myself.
trò chơi rất đơn giản, và tôi không thể theo kịp với các chương trình bản thân mình.
Being the enterprising entrepreneur I am, I rounded up all the kids in
Là một doanh nhân mạnh dạn, tôi đã làm tròn tất cả những đứa trẻ trong
the neighborhood and taught them to code games.
khu phố và dạy họ lập trình trò chơi.
We wrote a lot of games and generated more than $50,000 in sales.
Chúng tôi đã viết rất nhiều trò chơi và tạo ra hơn 50.000 đô la trong doanh số bán hàng.
And I paid my apprentice software engineers cash for their work.
Và tôi đã trả tiền cho các kỹ sư phần mềm học nghề cho công việc của họ.
As it turns out, there was a lot of tax paperwork I should've done
Khi nó quay ra, có rất nhiều giấy tờ thuế tôi nên làm
to handle this correctly, but I had not bothered to research.
để xử lý điều này một cách chính xác, nhưng tôi đã không bận tâm để nghiên cứu.
So it was that I soon found myself sitting in my shorts and sandles squirming
Vì vậy, nó là tôi sớm thấy mình ngồi trong quần short của tôi và sandles rung động
uncomfortably in a stuffy government office, while a bespeckled IRS auditor in
không thoải mái trong một văn phòng chính phủ ngột ngạt, trong khi một kiểm toán viên IRS bespeckled trong
an intimidating suit browsed through a shoe box of hopelessly confused notes
một bộ đồ đáng sợ duyệt qua một hộp giày của ghi chú vô vọng bối rối
about cash payments to programmers to young to be legally hired.
về thanh toán tiền mặt cho các lập trình viên trẻ để được hợp pháp thuê. Với
To his credit, and perhaps to counter Reagan's pessimism,
tín dụng của ông, và có lẽ để chống lại
the auditor looked across at the nervous teenage entrepreneur and
sự bi quan của Reagan, kiểm toán viên nhìn qua một doanh nhân thiếu niên lo lắng và
said, everything seems to be in order here, Mr. Autrey.
nói, mọi thứ dường như sắp xếp ở đây, ông Autrey.
But with emphasis, he also added, do not let this happen again.
Nhưng với sự nhấn mạnh, ông cũng nói thêm, đừng để điều này xảy ra một lần nữa.
>> I think this tax story offers up a pretty good segue to the whole subject of
>> Tôi nghĩ câu chuyện về thuế này cung cấp một cách khá tốt cho toàn bộ chủ đề của
employees.
nhân viên.
When you pay other people to do work for you, you are opening yourself up to
Khi bạn trả tiền cho người khác để làm việc cho bạn, bạn đang mở ra cho mình
a whole nest of new regulations, liabilities and taxes.
một tổ đầy đủ các quy định, trách nhiệm và thuế mới.
In some cases, you maybe able to pay folks cash or
Trong một số trường hợp, bạn có thể trả tiền cho folks tiền
the equivalent in an agreed rate and send them on their way.
mặt hoặc tương đương với một tỷ lệ đã thỏa thuận và gửi chúng trên đường đi của họ.
However, if this amount exceeds a certain limit in the United States,
Tuy nhiên, nếu số tiền này vượt quá một giới hạn nhất định ở Hoa Kỳ,
the last time I checked it was still under $1,000.
lần cuối cùng tôi kiểm tra nó vẫn còn dưới 1.000 đô la.
The American Internal Revenue Service requires
Dịch vụ Doanh thu Nội bộ Hoa Kỳ yêu cầu
you to send these contract workers a 1099 form at the end of the year
bạn gửi cho những nhân viên hợp đồng này một mẫu 1099
to insure that they don't skip out on paying their taxes.
vào cuối năm để đảm bảo rằng họ không bỏ qua việc nộp thuế. Một
The other possibility is you actually hire some people as employees.
khả năng khác là bạn thực sự thuê một số người làm nhân viên.
However once you do that, you are exposed to a lot more rules involving
Tuy nhiên một khi bạn làm điều đó, bạn sẽ tiếp xúc với rất nhiều quy tắc liên quan đến
how they are paid, how much they are paid,
cách họ được trả tiền,
the number of hours they can work, when they get breaks and a whole lot more.
số tiền họ có thể làm việc, khi họ nghỉ ngơi và nhiều hơn nữa.
Of course all of this is too complex to review here.
Tất nhiên tất cả điều này là quá phức tạp để xem xét ở đây.
But before you hire any employees, research all of these rules.
Nhưng trước khi bạn thuê bất kỳ nhân viên nào, hãy nghiên cứu tất cả các quy tắc này.
Key tip here is, talk to an accountant.
Mẹo quan trọng ở đây là, nói chuyện với một kế toán viên.
And now on a similar note, let's finish up this part of the lesson and
Và bây giờ trên một lưu ý tương tự, chúng ta hãy hoàn thành phần này của bài học và
talk a bit about the various legal forms you can choose for your business.
nói một chút về các hình thức pháp lý khác nhau mà bạn có thể chọn cho doanh nghiệp của bạn.
This is gonna vary widely depending on what country you live in.
Điều này sẽ thay đổi rất nhiều tùy thuộc vào quốc gia bạn sống.
>> But here's the big point.
>> Nhưng đây là vấn đề lớn.
How you organize your enterprise in a legal structure will have a big impact,
Làm thế nào bạn tổ chức doanh nghiệp của bạn trong một cơ cấu pháp lý sẽ có một tác động lớn,
both on your own personal liability, should something go wrong, and
cả về trách nhiệm cá nhân của riêng bạn, nếu có điều gì đó sai, và
the level of taxes you may have to pay.
mức thuế bạn có thể phải trả.
>> So check out this angle carefully.
Vậy hãy kiểm tra góc này cẩn thận.
And if you're in the United States and your business has any potential for
Và nếu bạn đang ở Hoa Kỳ và doanh nghiệp của bạn có bất kỳ tiềm năng để
generating liability, you may wanna consider the safety of either a regular
tạo ra trách nhiệm pháp lý, bạn có thể muốn xem xét sự an toàn của một
corporation or a limited liability corporation, the so-called LLC.
công ty thường xuyên hoặc một công ty trách nhiệm hữu hạn, cái gọi là LLC.
>> Now, when you're ready, please move on to Part 3 of this lesson.
>> Bây giờ, khi bạn đã sẵn sàng, hãy chuyển sang phần 3 của bài học này.
[MUSIC]
[ NHẠC]